xwMOOC 딥러닝

### 2018-03-01 r-keras-cnn.Rmd
added cnn episode

@@

## 3.3. 다운로드 받을 이미지 목록
image_df <- bind_rows(airplane_df, car_df)
DT::datatable(image_df)
```

@@

다운로드받은 이미지를 쭉 살펴보고 나서 비행기와 자동차 이미지 분류 딥러닝 모형구축을 서둘러 보자.
앞서 다운로드 받은 이미지 파일이 비행기 10개, 자동차 10개 `data/images/` 디렉토리에 저장되어 있다.
`EBImage` 팩키지 `readImage()` 함수로 이미지 데이터를 모두 불러와서 하나의 리스트에 담아 놓는다.
그리고 나서 Base 그래프 시각화 함수, `plot()`을 사용해서 한장의 그래프로 담아본다.

@@

par(mfrow = c(8,5))
for (i in 1:40) plot(imgs_lst[[i]])
```

이미지 크기가 균일하지 않기 때문에 `EBImage` 팩키지 `resize()` 함수를 통해 폭(width, w)과 높이(height, h)가 28인 크기로 
통일시킨 후에 `combine()` 함수와 `tile()` 함수를 통해 하나의 그래프로 만들어 살펴본다.

``` {r import-images-EBImage}
# 2. 이미지 시각화 -----
imgs_resize_lst <- map(imgs_lst, resize, w =28, h=28)

@@

# 4. 비행기 자동차 분류 환경설정 {#image-setup}

`keras` 팩키지를 윈도우에서 설치해서 실행하는 것은 추천되지 않는다. 갖가지 위험이 도사리고 있고 심각하게 딥러닝을 
고민하시는 분들은 거의 모두 유닉스 운영체계를 활용하고 있다. 
`install_keras()` 함수를 통해 윈도우나 해당 운영체제에 설치를 하게 되면 
`reticulate` 팩키지 `py_config()`, `py_discover_config("keras")` 함수를 통해 설치사항을 철저히 확인한다.

``` {r airplane-car-setup, eval=FALSE}
> library(reticulate)
> py_config()
python:         C:\PROGRA~3\ANACON~1\python.exe
libpython:      C:/PROGRA~3/ANACON~1/python36.dll
pythonhome:     C:\PROGRA~3\ANACON~1
version:        3.6.4 |Anaconda, Inc.| (default, Jan 16 2018, 10:22:32) [MSC v.1900 64 bit (AMD64)]
Architecture:   64bit
numpy:          C:\PROGRA~3\ANACON~1\lib\site-packages\numpy
numpy_version:  1.14.0

python versions found: 
 C:\PROGRA~3\ANACON~1\python.exe
 C:\ProgramData\Anaconda3\python.exe
 C:\Users\xxxxxx\AppData\Local\conda\conda\envs\r-tensorflow\python.exe

> py_discover_config("keras")
python:         C:\Users\xxxxxx\AppData\Local\conda\conda\envs\r-tensorflow\python.exe
libpython:      C:/Users/xxxxxxx/AppData/Local/conda/conda/envs/r-tensorflow/python36.dll
pythonhome:     C:\Users\xxxxxx~1\AppData\Local\conda\conda\envs\R-TENS~1
version:        3.6.4 | packaged by conda-forge | (default, Dec 24 2017, 10:11:43) [MSC v.1900 64 bit (AMD64)]
Architecture:   64bit
numpy:          C:\Users\xxxxxx~1\AppData\Local\conda\conda\envs\R-TENS~1\lib\site-packages\numpy
numpy_version:  1.14.1
keras:          C:\Users\xxxxxxx~1\AppData\Local\conda\conda\envs\R-TENS~1\lib\site-packages\keras

python versions found: 
 C:\PROGRA~3\ANACON~1\python.exe
 C:\ProgramData\Anaconda3\python.exe
 C:\Users\xxxxxxx\AppData\Local\conda\conda\envs\r-tensorflow\python.exe 
```

# 5. 비행기, 자동차 이미지 분류 [^rai-keras-r] {#image-airplane-car-classification}

[^rai-keras-r]: [Image Recognition & Classification with Keras in R | TensorFlow for Machine Intelligence by Google](https://www.youtube.com/watch?v=iExh0qj2Ouo)

## 5.1. 자료구조 맞추기 {#image-airplane-car-data}

가장 먼저 리스트(`imgs_lst`)를 데이터프레임으로 변환시킨다.
`train_x` 데이터프레임은 훈련데이터 모형설계행렬($X$)에 해당된다.
다음에 `train_y`를 설정하는데 `to_categorical()` 함수를 통해서 가변수처리(one-hot-encoding)를 한다.

``` {r airplane-car-image-data}
# 2. 이미지 데이터 케라스 모형용으로 변환 -----
## 2.1. 훈련데이터 모형설계행렬(X) 
train_x <- do.call(rbind, imgs_resize_lst)

## 2.2. 훈련데이터 예측(Y)
train_y <- c(rep(0,20), rep(1,20))
train_label <- to_categorical(train_y)
```

## 5.2. 딥러닝 모형 적합 {#image-airplane-car-fit}

`keras_model_sequential()` 모형을 생성시키면서 모형구조를 설정한다. 
`input_shape`는 비행기와 자동차 이미지 크기가 폭(28)과 높이(28) 그리고 RGB채널로 3으로 즉, $28 \times 28 \times 3 = 2,352$가 된다.
입력층을 하나 세우고, 중간층도 놓고 마지막 출력층은 비행기와 자동차 두개라서 `activation` 인자는 `softmax`로 설정한다.

@@

``` {r airplane-car-image-fit}
# 3. 딥러닝 모형 -----
## 3.1. 모형 설계
car_airplane_model <- keras_model_sequential()

car_airplane_model %>%
    layer_dense(units = 256, activation = 'relu', input_shape = c(2352)) %>%
    layer_dense(units = 128, activation = 'relu') %>%
    layer_dense(units = 64, activation = 'relu') %>%
    layer_dense(units = 2, activation = 'softmax')

summary(car_airplane_model)

## 3.2. 모형 컴파일
car_airplane_model %>%
    compile(loss = 'binary_crossentropy',
            optimizer = optimizer_rmsprop(),
            metrics = c('accuracy'))

## 3.3. 모형 적합
car_airplane_history <- car_airplane_model %>%
    fit(train_x,
        train_label,
        epochs = 30,
        batch_size = 40,
        validation_split = 0.3)

plot(car_airplane_history)
```

## 5.3. 딥러닝 모형 평가 {#image-airplane-car-fit}

@@

``` {r airplane-car-image-eval}

## 3.4. 모형 평가 및 예측
car_airplane_model %>% evaluate(train_x, train_label)

car_airplane_pred <- car_airplane_model %>% predict_classes(train_x)
car_airplane_prob <- car_airplane_model %>% predict_proba(train_x) %>% as_tibble() %>% 
    rename(airplane = V1, car = V2)

car_airplane_df <- car_airplane_prob %>% 
    mutate(img_no = row_number()) %>% 
    mutate(pred = car_airplane_pred,
           actual = train_y) %>% 
    mutate(error = ifelse(pred == actual, 'good', 'bad')) %>% 
    arrange(error)

DT::datatable(car_airplane_df)
```

## 5.4. 딥러닝 모형 예측모형 오류 {#image-airplane-car-error}

@@

``` {r airplane-car-image-error, eval=FALSE}
## 3.5. 딥러닝 결과 보고서 작성
error_img_v <- car_airplane_df %>% filter(error == "bad") %>% 
    pull(img_no)

>>>>

[비행기 vs 자동차 - 강아지 vs 고양이](http://statkclee.github.io/deep-learning/r-keras-cats-and-dogs.html)와 동일한 방법으로 이번에는 배를 추가한다.

@@

## 3.3. 배 이미지 다운로드 
ship_df <- scrapeJSSite(searchTerm = "ship jpg") %>% 
    filter(!str_detect(images, "tia.png"))

downloadImages(as.character(ship_df$images), "ship")

images_df <- bind_rows(airplane_df, car_df) %>% 
    bind_rows(ship_df)

DT::datatable(images_df)

@@

다운로드받은 이미지를 쭉 살펴보고 나서 비행기, 자동차, 배 이미지 분류 딥러닝 모형구축을 서둘러 보자.
앞서 다운로드 받은 이미지 파일이 비행기 20개, 자동차 20개, 배 20개 `data/images/` 디렉토리에 저장되어 있다.
`EBImage` 팩키지 `readImage()` 함수로 이미지 데이터를 모두 불러와서 하나의 리스트에 담아 놓는다.
그리고 나서 Base 그래프 시각화 함수, `plot()`을 사용해서 한장의 그래프로 담아본다.

@@

par(mfrow = c(10,6))
for (i in 1:60) plot(imgs_lst[[i]])
```

이미지 크기가 균일하지 않기 때문에 `EBImage` 팩키지 `resize()` 함수를 통해 폭(width, w)과 높이(height, h)가 100인 크기로 
통일시킨 후에 `combine()` 함수와 `tile()` 함수를 통해 하나의 그래프로 만들어 살펴본다.

``` {r import-images-EBImage}
# 2. 이미지 시각화 -----
imgs_resize_lst <- map(imgs_lst, resize, w =100, h=100)

@@

# 4. 비행기, 자동차, 배 이미지 분류 {#image-airplane-car-ship-classification}

## 4.1. 자료구조 맞추기 {#image-airplane-car-ship-data}

CNN 자료구조를 맞추기 위해서 `aperm()` 함수를 통해 입력받은 데이터 자료구조를 맞춰 넣는다.

``` {r airplane-car-image-data}
# 2. 이미지 데이터 케라스 모형용으로 변환 -----
## 2.1. 훈련데이터 모형설계행렬(X)

train_x <- combine(imgs_resize_lst)
train_x <- aperm(train_x, c(4, 1, 2, 3))

## 2.2. 훈련데이터 예측(Y)
train_y <- c(rep(0,20), rep(1,20), rep(2,20))
train_label <- to_categorical(train_y)
```

## 4.2. 딥러닝 모형 적합 {#image-airplane-car-fit}

`keras_model_sequential()` 모형을 생성시키면서 모형구조를 설정한다. 
`input_shape`는 앞서 정의한 비행기, 자동차, 배 이미지 크기가 폭(100)과 높이(100) 그리고 RGB채널로 3에 맞춰넣는다.
그리고 나서 `layer_conv_2d()`, `layer_max_pooling_2d()`, `layer_dropout()`을 조합하여 계층을 적절히 쌓는다.
`layer_flatten()`으로 출력계층으로 넘길 준비를 하고 나서 `layer_dense()`, 마지막으로 `layer_dense()`의 `activation = 'softmax'`을 설정하여 
출력값을 사전 정의한다.

@@

``` {r airplane-car-image-fit}
# 3. 딥러닝 모형 -----
## 3.1. 모형 설계
car_airplane_ship_model <- keras_model_sequential()

car_airplane_ship_model %>%
    layer_conv_2d(filters = 32, 
                  kernel_size = c(3,3),
                  activation = 'relu',
                  input_shape = c(100, 100, 3)) %>%
    layer_conv_2d(filters = 32,
                  kernel_size = c(3,3),
                  activation = 'relu') %>%
    layer_max_pooling_2d(pool_size = c(2,2)) %>%
    layer_dropout(rate = 0.25) %>%
    layer_conv_2d(filters = 64,
                  kernel_size = c(3,3),
                  activation = 'relu') %>%
    layer_conv_2d(filters = 64,
                  kernel_size = c(3,3),
                  activation = 'relu') %>%
    layer_max_pooling_2d(pool_size = c(2,2)) %>%
    layer_dropout(rate = 0.25) %>%
    layer_conv_2d(filters = 64,
                  kernel_size = c(3,3),
                  activation = 'relu') %>%
    layer_conv_2d(filters = 64,
                  kernel_size = c(3,3),
                  activation = 'relu') %>%
    layer_max_pooling_2d(pool_size = c(2,2)) %>%
    layer_dropout(rate = 0.25) %>%
    layer_flatten() %>%
    layer_dense(units = 256, activation = 'relu') %>%
    layer_dropout(rate=0.25) %>%
    layer_dense(units = 3, activation = 'softmax') %>%

summary(car_airplane_ship_model)

## 3.2. 모형 컴파일
car_airplane_ship_model %>%
    compile(loss = 'categorical_crossentropy',
            optimizer = optimizer_sgd(lr = 0.01,
                                      decay = 1e-6,
                                      momentum = 0.9,
                                      nesterov = T),
            metrics = c('accuracy'))

## 3.3. 모형 적합
car_airplane_ship_history <- car_airplane_ship_model %>%
    fit(train_x,
        train_label,
        epochs = 60,
        batch_size = 40,
        validation_split = 0.1)

plot(car_airplane_ship_history)

## 5.3. 딥러닝 모형 평가 {#image-airplane-car-ship-fit}

@@

``` {r airplane-car-image-eval}
## 3.4. 모형 평가 및 예측
car_airplane_ship_model %>% evaluate(train_x, train_label)

car_airplane_ship_pred <- car_airplane_ship_model %>% predict_classes(train_x)
car_airplane_ship_prob <- car_airplane_ship_model %>% predict_proba(train_x) %>% as_tibble() %>% 
    rename(airplane = V1, car = V2, ship = V3)

car_airplane_ship_df <- car_airplane_ship_prob %>% 
    mutate(img_no = row_number()) %>% 
    mutate(pred = car_airplane_ship_pred,
           actual = train_y) %>% 
    mutate(error = ifelse(pred == actual, 'good', 'bad')) %>% 
    arrange(error)

DT::datatable(car_airplane_ship_df)
```

## 5.4. 딥러닝 모형 예측모형 오류 {#image-airplane-car-ship-error}

@@

``` {r airplane-car-image-ship-error, eval=TRUE}
## 3.5. 딥러닝 결과 보고서 작성
error_img_v <- car_airplane_ship_df %>% filter(error == "bad") %>% 
    pull(img_no)
